---
title: 获得幸福人生的秘诀
index: true
icon: laptop-code
category:
  - 思考
tag:
  - 社交思考

cover: https://tc.alcy.cc/q/20250908/78d839c6adb35b1bfeeb75f839347e87.webp

---

# 对比是不幸福的元凶

脱离工作许久，我发现即使一段时间不工作，人也是可以活着的，甚至说可以活的更好，那么为什么还是有很多人不会幸福呢？我认为不幸福的人生来自于对比，那为什么会产生对比呢？

因为存在一个“标准”，无标准不对比，当我们开始区分“好、坏、美、丑”时，对比就随着产生，这并不是说存在标准是一件坏事。

就像是人的大脑并不等于人自己，你认为的标准，或者说是价值观，真的是你自己的吗，还是别人或者环境灌输给你的？这里也不是在说这些被灌输的标准一定是错误的，但是有一些东西会让人感受到痛苦，这才是需要思考的东西。

我们接受了太多的价值观和标准了，相信你也听过类似以下这些话

1. 结婚了一定得要生孩子，这才算人生圆满
2. 作为一个男人一定得会开车抽烟
3. 女人就该相夫教子，这才是好妻子
4. 工作就要认真负责，这样领导才能提拔你
5. 谈恋爱中男生就该为女生花钱，这样才能给女生留下好印象
6. .......

在成长过程中，诸如此类的话，有形的、无形的、有意的、无意的，都在塑造我们的价值观，帮助我们建立“标准”，可怕之处在于，当你违反或者没有达到一些“标准，你自己就会开始攻击自己，让自己陷入焦虑。

> 我是不是丑了？我是不是一个好妻子？我是不是一个好丈夫？我不能生育怎么办？我赚不到钱怎么办？我穿成这样会不会别人说？

**你越是在意什么，就越会什么束缚。**

想象一下，假设社会秩序崩塌，法律不再有约束作用，这些还重要吗？当所有人共同面对的问题变为生存时，这些问题都不重要。

即使在社会秩序完善的今天，生存问题仍然需要面对，我们无法准确的干涉别人的行为，也无法预测自己可能会遭受到的伤害。

人首先是个生物意义上的人，其次才是一个社会群体中的人，我们应该先保证让自己开心才行，当你静下来不断的追问这些标准的意义，你最终得到的答案可能是无意义的，因为这些标准的存在对于个人来说，本就是无意义的，意义都是个人赋予的。

# 停止键政

键政的人是愚蠢的，键政人的思想呈现出 1bit 二进制状态，要么是1，要么是0。

键政能让你感受到你对这种大事物有所了解，把自己融入集体中，通过与他人的“辩论”试图证明是自己是正确的，必须要分出一个对错来才行，这样你在自己的心中会感受到“高人一等”。

很多人不懂俄乌局势、石油行情、A股、地方政府政策、特权阶级，但是任然可以把生活过好，任然会幸福。

很多人就是把自己太当回事了，感觉自己的行为能够影响世界，光动嘴不动手，整天忧国忧民，沉浸在假大空的宏大叙事中(注意是假大空)，将个人命运强行链接至群体，一方面困在对未来的想象中，一方面又和身边的人大吐苦水，杞人忧天。

评价是有两面性的，其实我们并不讨厌汉奸、卖国贼、间谍，当我方间谍潜伏获得了巨大突破，我们会拍手叫好，说他是英雄之类的，但是如果是对方的间谍窃取了我方的重要资料呢？“哎呀，阿美利坚怎么这么坏！”

我就感觉很好笑，就喜欢被捧着，被夸着，喜笑颜开，但笑到最后的人才是赢家。

但貌似我们很多人先代入的情况是社会中的身份，而不是生物的身份，这就导致价值观被强行扭曲了，带着一套标准去评价别人，就像是手里拿着锤子，看什么都像是钉子，一旦争论就会影响到自己，你甚至可能会为了一个没有任何意义的东西浪费自己时间、精力，最后能得到的只有感动自己，但这也是一种意义。

面对你无法解决的问题，你会感到无力。利好的未来会让你兴奋，不好的未来会让你恐惧。和人争论也会影响到你的情绪，你看，你的情绪就是如此容易被调动起来。

**停止键政，开始观察自己的情绪。**

# 远离牛马朋友

你的身边一定会存在牛马朋友，他们的特点是

1. 没有自己的价值观，已经完全被“规矩”取代，认为“规矩”是真理
2. 对事情的评判就是非黑即白，非好即坏
3. 只会向别人大吐苦水，或者炫耀自己拥有的东西
4. 喜欢说正确的大道理，但是想不到到任何可能存在的解决方法
5. 情绪不稳定

人是由环境塑造的产物，通过观察你身边的朋友，就可以看出来你是个怎样的人，你的财富大概率不会超过你朋友们的财富均值。

一定要给自己留下足够多的思考时间，这种牛马朋友只会输出负面的信息，**在大家都身处泥潭的时候，牛马朋友们就会互相吐苦水，而不是想着如何出去；更有甚者当你想出去时，还会把你拉下来**，这就是牛马朋友的认知失调。

# 提高生存能力

现代人还是太现代化了，我们高度的依赖现代电气设备，离开电完全不能正常生活了。

很多人会用工作累来逃避强身健体，然后当真的生病了，就会说是工作累到的等原因，把所有的问题都向外归因。

工作的原因可能占大多部分，但实际上你根本不爱惜自己的身体，当问题没有发生时，那就是在正在发生的路上。

此外，如何在没有现代设备的情况下生火、如何在在野外辨别方向、如何看懂地图、打击人体哪些地方可以然人丧失战斗力而不致命等等技能，都建议掌握。

这些会让你产生一种自信，或者说叫掌控感。

# 获得幸福的核心

**自信、可控**

